
--- Page 1 ---
Software Architecture  
Basic Architecture Concepts 
 
Bearbeitungshinweise  
 
Ingo Arnold  
2025  
  
--- Page 2 ---
2 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 Inhaltsverzeichnis  
 
1 Component  .................................................................................. 3 
2 Interface  ...................................................................................... 4 
3 Composition  ................................................................................ 4 
 
 
  
--- Page 3 ---
3 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 1 Component  
Bitte lesen Sie alle Folien zu diesem Abschnitt aufmerksam durch  und konzentrie-
ren Sie sich auf das Verständnis des Unterschieds zwischen  Klassen, Objekten und 
Komponenten sowie deren Rolle in der Architektur.  Sie sollten in der Lage sein, die 
Komponenten -Orientierung von der Objekt -Orientierung zu differenzieren sowie zu 
erklären, inwiefern die Komponenten -Orientierung komplementär zur Objekt- Orien-
tierung ist.  
 
Beantworten Sie darüber hinaus die folgenden Fragen:  
• Welche Gemeinsamkeiten (und Unterschiede) weisen die in  diesem Kapitel ge-
gebenen Component -Definitionen auf?  
• Warum reichen Klassen allein nicht aus, um komplexe Softwaresysteme struk-
turiert zu gestalten?  
• Welche Vorteile bieten Komponenten gegenüber Klassen /Objekten  im Hin-
blick auf Wartbarkeit und Wiederverwend barkeit?  
 
Was ist die zentrale Eigenschaft einer Software -Komponente?  
A. Sie enthält immer mindestens eine Datenbankverbindung.  
B. Sie ist ein isolierter Teil eines Systems mit klar definierten Schnittstellen.  
C. Sie kann nur innerhalb eines einzelnen Prozesses gen utzt werden.  
D. Sie ersetzt automatisch jede andere Komponente im System.  
 
Welche der folgenden Aussagen beschreibt am besten den Vorteil von Komponen-
ten?  
A. Komponenten sind immer schneller als einzelne Klassen.  
B. Komponenten verhindern jede Form von Abhängigkeiten.  
C. Komponenten erhöhen die Wiederverwendbarkeit durch klare Abgrenzung.  
D. Komponenten ersetzen automatisch das gesamte Systemdesign.  
 
Was ist KEIN typisches Merkmal einer Komponente?  
A. Kapselung von Funktionalität.  
B. Definierte Schnittstellen.  
C. Austa uschbarkeit innerhalb eines Systems.  
D. Direkter Zugriff auf alle anderen Komponenten ohne Beschränkung.  
 
Weitere nützliche Informationen und Erläuterungen finden Sie in : 
• Software Architecture: A Comprehensive Framework and Guide for Practition-ers [Vogel, Arnold et al 2011] (aka: SWA -Buch) – Kapitel:  
o 6.2.3 Component Orientation  
--- Page 4 ---
4 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 • den unter Bibliography  aufgeführten Literaturhinweisen im Foliensatz.  
 
2 Interface  
Bitte lesen Sie alle Folien zu diesem Abschnitt aufmerksam durch  und beantwort en 
Sie die folgenden Fragen:  
• Warum unterscheidet man zwischen Interfaces und dessen Implementierung 
im Zusammenhang mit Komponenten -Orientierung?  
• Welche Aspekte und Arten der „Bindung“ existieren, wenn zwei Komponenten 
über ein entsprechendes Interface miteinander kooperieren, bzw. aneinander 
gebunden sind?  
 
Wozu dient ein Interface in der Softwarearchitektur?  
A. Es implementiert die konkrete Logik einer Komponente.  
B. Es kapselt interne Datenbanktabellen vor den Entwicklern.  
C. Es definiert die erlaubten Zugriffsmöglichkeiten auf eine Komponente.  
D. Es sorgt dafür, dass eine Komponente nur einmal instanziiert werden kann.  
 
Warum sind Interfaces wichtig für die Kopplung von Komponenten?  
A. Sie reduzier en die Abhängigkeit von konkreten Implementierungen.  
B. Sie beschleunigen den Compiler bei der Codegenerierung.  
C. Sie ermöglichen automatische Datenbankabfragen.  
D. Sie stellen sicher, dass jede Komponente eine grafische Oberfläche besitzt.  
 
Was passiert, wenn ein e Komponente ihr Interface verändert?  
A. Andere Komponenten, die das Interface nutzen, sind eventuell betroffen.  
B. Das gesamte System kompiliert automatisch neu ohne Probleme.  
C. Alle anderen Komponenten bleiben unabhängig und unverändert.  
D. Nur die interne Implemen tierung der Komponente wird angepasst.  
 
Weitere nützliche Informationen und Erläuterungen finden Sie in:  
• den unter Bibliography  aufgeführten Literaturhinweisen im Foliensatz.   
 
3 Composition 
Bitte lesen Sie alle Folien zu diesem Abschnitt aufmerksam durch  und machen  Sie 
sich das Schema des Aufbaus  einer Komponente in Java (ohne, dass Component -Ori-
entation in Java mit eigenen Sprachmitteln unterstützt wird) so genau bewusst, dass 
--- Page 5 ---
5 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 Sie dieses für die Konstruktion eigener Komponenten in Java jederzeit adaptieren 
könnten.  
 Seien Sie darüber hinaus in der Lage, das Façade  Muster und dessen Einsatzbereich 
zu erklären  und überlegen Sie sich –  über die generische Anwendung des Musters in 
den Unterlagen hinaus –  einen konkreten Fall, in dem Ihnen die  Anwendung des 
Façade  Musters gute Dienste leistet.  
 
Nutzen Sie ggf. ChatGPT oder andere Quellen, um zentrale Konzepte weiter zu ver-
tiefen.  
 