
--- Page 1 ---
Software Architecture  
View Model  
 
Bearbeitungshinweise  
 
Ingo Arnold  
2025  
  
--- Page 2 ---
2 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 Inhaltsverzeichnis  
 
1 Architecture View Model  ............................................................... 3 
2 Kruchten 4+1 View Model  ............................................................. 3 
3 Development View to Logical View  ................................................ 4 
 
 
  
--- Page 3 ---
3 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 1 Architecture View Model  
Bitte lesen Sie alle Folien zu diesem Abschnitt aufmerksam durch. Versuchen Sie, 
den Unterschied zwischen Model , View, Viewpoint und View Model zu verstehen. 
Nutzen Sie ggf. ChatGPT oder andere Quellen, um zentrale Konzepte weiter zu ver-
tiefen.  
 
Weitere nützliche Informationen und Erläuterungen finden Sie in:  
• Software Architecture: A Comprehensive Framework and Guide for Practition-
ers [Vogel, Arnold et al 2011] ( aka: SWA- Buch)  – Kapitel:  
o 4. Architecture Perspectives (WHERE)  
• den unter Bibliography  aufgeführten Literaturhinweisen im Foliensatz.  
 
Erschliessen Sie sich ein Verständnis der unten aufgelisteten Konzepte  – z.B., in-
dem Sie das Konzept für sich definieren, aber zum Beispiel auch dadu rch, dass sie sich 
konkrete Fragen dazu notieren, warum sich ihnen das Konzept auch nach eigener Re-
cherche mit Hilfe von z.B. ChatGPT noch nicht erschliesst . 
• Modelling  and Model  
• Modelling N omenclature   
• Metamodel  
• View  and Viewpoint  
• View Model  
• Architecture Description  
 
2 Kruchten 4+1 View Model  
Bearbeiten Sie diesen Abschnitt mit besonderem Fokus auf dem Verständnis der 
4+1 Sichten des View Models von Philipp Kruchten. Warum spricht das View Model 
von 4+1 Sichten und nicht von 5 –  welcher kategori sche Unterschied wird an dieser 
Stelle von Philipp Kruchten gemacht? Sehen Sie sich auch die Beispiele im Foliensatz 
genau an  und fragen Sie sich kritisch, in welchem Ausmass  der in den Beispielen zum 
Ausdruck kommende Einsatz des 4+1 View Models wirklich sinnvoll ist . Überlegen Sie 
weiterhin, ob Ihnen wichtige Sichten in diesem View Model fehlen und falls ja, dann 
welche.  
 
Weitere nützliche Informationen und Erläuterungen finden Sie in:  
• Software Architecture: A Comprehensive Framework and Guide for Practition-
ers [Vogel, Arnold et al 2011] (aka: SWA- Buch) – Kapitel:  
o 4.2.3 4+1 View Model  
--- Page 4 ---
4 
© Ingo Arnold  – Software Architecture  
 • den unter Bibliography  aufgeführten Literaturhinweisen im Foliensatz.  
 
 
Erschliessen Sie sich zusätzlich ein Ve rständnis der unten aufgelisteten Konzepte – 
z.B., indem Sie jedes  Konzept für sich definieren, aber zum Beispiel auch dadurch , 
dass sie sich konkrete Fragen dazu notieren, warum sich ihnen das Konzept auch nach 
eigener Recherche mit Hilfe von z.B. ChatGPT noch nicht erschliesst . 
• Scenario  
• Logical Viewpoint vs. Logical Vie w 
• Development Viewpoint vs. Development V iew 
• Process Viewpoint vs. Process View  
• Physical Viewpoint vs. Physical View  
 
3 Development View to Logical View  
Bitte arbeiten Sie  alle Slides dieses Kapitels sorgfältig durch. Fragen Sie sich, wie 
Programme die von ihnen gewünschten Effekte zur Laufzeit erzielen und wie wir die-
sen Aspekt eines Programms repräsentieren. Fragen Sie sich weiter, wie wir Pro-
grammcode zur Entwurfszeit  entwickeln und wie dieser mit den Effekten, die das Pro-
gramm zur Laufzeit erzielen soll, im Zusammenhang steht . Die Entwicklung welcher 
der beiden Sichten (Logical View versus Development View) ist kreativ in dem Sinn,  
dass bei ihrer Entwicklung viele Freiheitsgrade existieren versus wenig kreativ im ent-
sprechenden Sinn?  Was fordert  das Low Representational Gap (LRG) Principle und 
welche Problematik  wird in dem gegebenen Beispiel aufgezeigt? Wenn Ihnen  Kon-
zepte  unklar sind, nut zen Sie  zusätzliche Quellen oder frage n Sie  gezielt bei ChatGPT 
nach.  
 Weitere nützliche Informationen und Erläuterungen finden Sie in:  
• den unter Bibliography  aufgeführten Literaturhinweisen im Foliensatz.  
  